# Genesis 9:11 — Commentaries

## Rashi
**והקמותי.** אֶעֱשֶׂה קִיּוּם לִבְרִיתִי. וּמַהוּ קִיּוּמוֹ? אוֹת הַקֶּשֶׁת כְּמוֹ שֶׁמְּסַיֵּם וְהוֹלֵךְ:

## Ibn Ezra
**ומלת בשר גוף.** כי הוא מרגיש**, כי העצם לא ירגיש** והנה הברית שלא יכרת גוף** במימי מבול** ויתכן שימלטם אם יבוא מבול** הכניס בברית שלא יהיה עוד מבול** ועל זאת הברית נאמר "אשר נשבעתי מעבור מי נח" (ישעי' נד, ט)****:

## Sforno
**וְלֹא יִהְיֶה עוֹד מַבּוּל לְשַׁחֵת הָאָרֶץ.** לֹא יִהְיֶה שׁוּם אֹפֶן מַפָּלָה וְהֶפְסֵד שֶׁיַּשְׁחִית אֶת עֶצֶם הָאָרֶץ.

## Chizkuni
**והקמתי את בריתי** שנה הכתוב בהקמת ברית לומר אפי׳‎ יחטאו לא יביא עוד מבול.
